# ACTIONNEUR

les actions à mener en sortie de la chaîne décisionnelle se décomposent en mouvement mécanique motorisé:
orientation du safran,
réglage de la voile d'avant,
réglage de la grand voile.

les mouvements à contrôler dépendent des points de pivots, des câbles métalliques fixes, des bouts textiles à border ou à choquer.

un actionneur transforme l'énergie électrique en mouvement mécanique de rotation par opposition de champs magnétiques; 
la répulsion et l'attirance du stator (partie fixe) et du rotor (partie mobile) est contrôlé par le courant électrique 
parcourant les bobines (enroulement de fil de cuivre gainé).

La puissance (Puissance=courant(I) * tension(U) dans les bobines) d'une machine tournante procure un couple mécanique. 
Ce couple peut-être visualisé comme une force appliquée à un bras de levier, l'ensemble tournant autour de son axe;
le couple résulte de la puissance divisée par la vitesse de rotation; c'est une force à la périphérie du pignon (Force=couple / rayon).

La roue dentée est un des deux éléments qui composent un engrenage. La roue qui a le moins de dents est le pignon.
D'un point de vue de la transmission, les deux caractéristiques importantes sont le nombre de dents z
et le rayon r, ce qui permet de définir, dans un engrenage, le rapport des vitesses et le rapport des efforts (démultiplication).

une vitesse rapide avec un faible couple transmet, via un pignon à une roue dentée plus grande une vitesse plus faible 
et un couple plus fort.

1) Couple nécessaire pour les actionneurs
un être humain actionne une force de 25Kg par impulsion musculaire; la force appliqué par le vent est de:
-62kg pour un vent de 30km/h (15noeuds) sur une voile de 10m²
-114kg pour un vent de 40km/h (20noeuds) sur une voile de 10m²

l'incidence de la vitesse du vent intervient au carré de sa valeur, tandis que la surface de la voile intervient pour sa valeur.

voilà pourquoi des systèmes de palan à 4 brins ou des winchs rapport 4:1 à engrenages sont utilisés sur les voiliers, 
et que les voiles sont réduites au-dessus de 15noeuds.

pour des rayons d'enroulement de 0,05m les couples nécessaires aux actionneurs:
-enrouleur génois sans démultiplication de 250N*0,05m =12,5N.m
-enrouleur de grand-voile sans démultiplication =12,5N.m
-écoute de génois 20noeuds et 10m² 1140N*0,05m =57N.m
-écoute de grand-voile 20noeuds et 5m² 570N*0,05m =28,5N.m
-rail de grand-voile 20noeuds et 5m² =28,5N.m


2) Boîte de réduction
l'utilisation d'un actionneur de 2N.m associé d'une boîte réducteur 30:1 couvre le besoin le plus intense; 
la vitesse de rotation de 140KV à 24V est 3360tr/min donne après la boîte réducteur 112tr/min presque les 2tr/s 
ciblés pour nos besoins.

3) Frein électromagnétique
chaque action mécanique doit être maintenue dans le temps jusqu'à la commande d'une nouvelle action mécanique 
de traction supplémentaire ou de relâchement de tension; cette fonctionnalité est réalisée par un frein électromagnétique
de sécurité : un ressort assure le freinage permanent, tandis que la libération du mouvement s'obtient par 
un champ magnétique commandé par un courant électrique.
