#ENERGIE SOLAIRE RENOUVELABLE

I) Fonctionnement :

il y a un dispositif de panneau photovoltaïque qui transforme les rayonnements solaires en énergie électrique.
 
La cellule photovoltaïque est constituée de deux couches de Silicium qui est un matériaux semi-conducteur.

La première couche située face cachée est dopée avec du Bore. Dopée positivemement elle possède moins d'électrons que le Silicium.
(c'est la zone P)

La seconde couche située face au soleil est dopée négativement avec du phosphore qui possède plus d'électrons que le Silicium.
(c'est la zone zone N)

II) Avantage : 

Grâce à ce système nous pouvons produire de l'électricité à partir d'où l'on veut tant que nous avons des rayonnements du soleil.
L'énergie est disponible chaque jour perpétuellement.

III) Inconvénient :

Les panneaux photovoltaïques ne produisent aucune énergie la nuit. Le stockage dans des batteries est crucial.


#BATTERIE
voir vidéo
https://youtu.be/uyMA7padCKk

le milieu maritime est agressif pour les métaux à cause de la réaction électrolyte favorisé par le sel marin; 
chaque métal se classe par son potentiel électrique du plus positif au plus négatif, engendrant un courant de fuite lors de 
leur mise en contact : acier/aluminium, plomb/dioxyde de plomb+acide sulfurique , lithium/ion polymère.

1) Batteries à électrolyte liquide fermées (sans entretien)
- position horizontale obligatoire
- supportent très mal des décharges supérieures à 40% de leur capacité (C/40) 

2) Batteries sèches au Gel fermées (sans entretien)
- Accepte des décharges très profondes (70%) si recharge immédiate,
- Accepte les charges rapides (jusqu'à C/10)

3) Batteries sèches AGM fermées buvard en fibre de verre (boro-silicate) (Sans entretien)
- Accepte des décharges très profondes (80%) si recharge immédiate,
- Accepte les charges rapides (jusqu'à C/4),
- Faible taux d'auto-décharge (3%)


Les batteries de démarrage et les batteries de servitude à décharge profonde répondent à des besoins de puissances opposées;
quand le démarreur consomme 100A quelques secondes, le matériel électronique consomme 2A pendant des heures.



#ENERGIE HYDROGENE NON RENOUVELABLE

I) Fonctionnement : 

La pile à combustible produit de l’électricité grâce à l'oxydation de l'hydrogène et à la réduction de l’oxygène, 
créant de la chaleur et de l'eau.

La pile à combustible est constituée de deux électrodes : Une anode (côté dihydrogène) et une cathode (côté dioxygène)
séparées par une électrolyte (Partie qui bloque le passage des électrons- mais ne bloque pas les ions H⁺).

L'anode se charge en dihydrogène qui provient d'un réservoir, la cathode elle est chargée de dioxygène provenant de l'air.

Lorsque les molécules de dihydrogène arrive dans l'anode, celles-ci se dissocient en deux électrons- qui partent dans 
un circuit externe, c'est le pont salin, mais aussi en ions H⁺ qui se diffusent au travers de l'électrolyte vers la cathode. 
C'est ce mouvement des électrons qui crée le courant continu.

Dans la cathode, les électrons, les ions H⁺ et le dioxygène se combinent pour former de l'eau et de la chaleur.

La pile à combustible continue de fonctionner tant qu'elle dispose d'hydrogéne.

II) Avantages :

Il existe de nombreuses manières de produire de l'hydrogène à partir de l'eau (H2-O).  
Le stockage est d'une grande facilité à la différence de l'électricité. 

III) Inconvénients:

La création d'hydrogène nécessite de l'énergie. De plus sa manipulation est dangereuse car elle est inflammable.
