#DETECTION D'OBSTACLE

la mission prioritaire d'un voilier est supplantée par sa survie; l'instinct de survie modifie les priorités établies.
le reroutage est calculé selon la position du danger, le sens et la force du vent, la direction dynamique de l'obstacle.

le système est constitué d'un caméra en tête de mât qui regardent à quelques dizaines de mètres devant la proue du voilier;
les images sont comparées afin de détecter des contrastes persistants pour éliminer les fausses détections.

les règles de navigation à la voile sont dans le cas de rencontre :
-priorité au voilier à tribord amure; dont le vent vient de la droite de l'avancement (la voile est à babord).
-le voilier situé sous le vent par rapport à l'autre voilier, n'a pas la priorité dans le cas où les 2 sont tribord amure.

plusieurs réactions sont prises d'urgence:
-obstacle à tribord et je suis tribord amure, je vire babord 90° degrés (largue)
-obstacle à babord et je suis babord amure, je vire tribord 90° degrés (largue)

-obstacle à tribord et je suis babord amure, je vire babord 90° degrés (face au vent)
-obstacle à babord et je suis tribord amure, je vire tribord 90° degrés (face au vent)

je reprends ma route prévue après 5 minutes.

la tenue face au vent s'obtient en alignant la grand voile au centre du bateau et en maintenant le génois à contre vent.

1) Distance d'évitement
la direction du voilier est changée par l'angle du safran, selon le sens d'avancement, qui peut atteindre 30° degrés en 4s;
l'efficacité de la quille permet de virer à 90° sur une surface de mer équivalente à la longueur du navire;
l'automate dédié à la détection d'image traite 1 image par seconde, puis 3 secondes pour supprimer les fausses détections, 
puis commande le nouveau cap au pilote automatique en 1 seconde. 

la vitesse d'avancement du voilier est de 5 noeuds (2.5m/s) selon le diagramme polaire, 
une distance de 22m est parcourue en 9s de réaction du safran.

2) Distance de scrutation
la caméra du système de détection d'obstacle de route doit scruter à 30m et plus, depuis la tête du mat, afin d'être opérationnel.

